---
title: 中年程序员的反思：你到底有多喜欢写代码
categories: 文章
date: 2024-06-27 15:11:59
tags:
    - 程序员
    - 中年思考
---
最近微信认识了个新朋友，他向我介绍自己时说到：“我今年24，高中就开始写代码了”。然后发来他的个人博客，公众号以及Github主页，交流中甚至发现对方对独立开发出海方面也有涉猎。我在感慨后生可畏的同时，也开始回想起自己的24岁，即使如今又大了一轮，却依然没什么拿得出手的作品和成就。

作为一位仍旧在一线写代码做项目的“大头兵”，是时候反思一下，是什么让我至今仍在坚持写代码。

### 因为“热爱”还是因为“热门”

如果不是出于热爱，那一定是因为它是当今的热门职业。入行门槛不高，工作相对容易找，薪资也不低。过去数十年互联网的高速发展使它拥有大量需求，成了很多人加入到程序员大军的契机。

这个可以拿我自己做例子，虽然在大学期间出于喜欢，认为写软件很酷而选择了“软件工程”专业，却在毕业找工作时，觉得游戏开发更有“钱途”，而毫不犹豫投身到了手游开发的大军中来，也让我因为这个“钱景”而在后续的职业生涯中，做了不少如今看起来并不正确的抉择。由此可见，短期的利益可以轻易蒙蔽长期的规划。

如果曾源于热门而入行但无法内化为热爱，遇到瓶颈或者经历时间考验后，很容易就会暗生退缩逃避心理，比如觉得考公或者从商才是更好的选择。就算依然身处这个行业，也只是因为别无他选而苦苦支撑而已。

### 从“只喜欢写代码”到“喜欢只写代码”

虽然“只喜欢写代码”和“喜欢只写代码”实质上都还是在写代码，但两者还是有很大的区别。前者可能是出于热爱，后者则是对此以外的事情都不再关心。

“只喜欢写代码”可以认为是技能单一，兴趣爱好单一。一旦遇到代码以外的问题需要解决，通常会无所适从。也因为长期沉浸在这单一技能提升的乐趣中，而导致发展成了后者：“喜欢只写代码”。在这个舒适区内，慢慢演变成了“码农”的呆板形象：情商不高，性格内敛，不善言谈等等。用当今比较流行的词语来形容，就是典型的“i人”，没错，现在的我就是这个样子。

稍作思考发现，如果长期坚守一线写代码，而没有选择向上晋升，那么很有可能是因为冷冰冰的代码比复杂的人际关系更好处理。这也是我仍旧只是个程序员的原因。

作为程序员的我们似乎不能岁月静好地写写代码直到退休。

### 程序员的未来只能是管理者吗

在国内的环境下，大多数同行认为如果拥有了四五年工作经验之后，还做不到类似于“组长”、“经理”这样的管理岗位，那就会被认为“混得不好”，甚至从我大学起老师就开始灌输这种思想，称之为“不想当将军的士兵不是好士兵”。

以我同届毕业的同学为例，他们之中大部分已经不再从事IT行业，留下来的人中大多也已当上了管理者，而只有小部分和我一样仍在从事底层的“体力活”。这个行业的新鲜血液更替太快，以至于工作了一定年限之后不得不被迫做出选择，要么向上晋升为管理者，要么等着随时被代替然后离开。

所以程序员的未来真的只能是管理层吗，可是在职场的金字塔中，越往上爬所需的人员只会越少。如果所有底层人员都被规划要成为管理者，那么最后谁会被管理呢？

人生本应有无数的可能，如果只是一味追求和复制他人的“最佳方案”，那得多么单调无趣。

### 为你所热爱寻找意义

因为开源项目我接触了很多的用户，他们之中不少人认为，我做这个项目一定是因为已经财富自由了。那么追求所热爱的事情必须以财富自由为前提吗？

如果你真的热爱写代码，你应该去找到它应有的意义。如心理学家维克多·佛兰克尔在《活出生命的意义》中所说：“不管面对何种生活挑战，你都有选择自己的态度和反应的自由”。即便是当下生活处处充斥着焦虑，还有来自职场和家庭的一地鸡毛，你仍有选择如何应对它们的自由。也是在这一次开源项目的尝试中，我逐步意识到独立开发的意义：以个人有限的能力也能够为他人提供有价值的帮助，它可以是一个工具软件，一段代码，又或者是一番领悟。

既然避无可避，那么在处理中年这场危机前，为所热爱之事找寻意义和使命，以终为始，驱动自己前进，或许才是从容的应对方式。

现在，我甚至有点期待它的到来。

### 后话

有幸恰逢在互联网起飞的时间节点投身参加工作，见证了程序员这个岗位毕业即巅峰的时刻，轻易拿到其他工作岗位10年甚至20年经验都够不着的年薪。也看着它回归理性，慢慢成为一个普通职业，开始大浪淘沙，淘汰掉那些并不是真正热爱它的人。

我确实很喜欢写代码，也在想办法可以继续写下去。