---
title: 开源明明无“利”可图，它的价值究竟在哪
categories: 文章
date: 2024-02-01 22:09:59
tags:
    - 开源
---
我做开源项目[Tiny RDM](https://redis.tinycraft.cc/zh/)半年有余，最初的目的很纯粹，就是从没真正搞过开源，想去切身体验一番，顺便悟一悟软件产品宣传和获客之道。虽然常常在Github和Gitee等开源代码仓库上白嫖别人代码和框架，却很少真正参与其中。

说到做开源项目很多人认为那是吃饱了撑的，也有的说肯定是挣够了不差钱的人才会搞，更有人认为一个开源项目火了是必定挣钱的。但事实上大部分项目真的就只是为爱发电而已。既然它无利可图，它的价值和意义究竟在哪，我亲身参与后留下了一些思考和总结，希望可以给正在做或者打算做开源项目的开发者一些能量和动力。

### 获得业界名气和同行认可
一个开源项目所能为他人提供的价值，通常会体现在Star的数量上。虽然Star在某种意义上仅仅是个收藏夹，但也侧面反映了其他开发者和使用者对项目的感兴趣及认可程度。因此Star越多越能表明开发者及其项目所带来的专业性和影响力。

过往我向其他程序员自我介绍的时候，我没有什么衔头，因为我确实也没做过什么出众的事。但是现在我会自豪地说，我是Tiny RDM作者。

### 提升自己的技能
程序员这个职业一直都是终身学习的典范，当今各种开发语言和框架层出不穷，根本不可能学得完。也正因为有这么多的选择，你可以挑选当下热门或者你感兴趣的方向，来一次说干就干的实战。比如Tiny RDM的前端使用比较热门的VUE，而框架则选用Gopher们感兴趣却有相对偏门的Wails，也算是对基于Webview开发桌面应用的一种实战和尝试。而在这之前，我仅仅只是个有10+年经验的游戏开发程序员而已，但现在我也是一个应用软件开发者了。

为了做好这个项目，我还对Redis做了更深入的学习，它常用的几大类型，它的几种连接登录方式和部署解决方案，各种数据编码/解码格式等等等等。在这之前我做过最复杂的也只是基于Redis实现的分布式锁。

其次它也是你使用新工具链，新技术的一个契机。在日常工作中，主求稳定和快速产出，不会有公司因为这个新出的技术很酷，而特意让你用它试错新项目或者重构老项目。而自己建立一个开源项目，你就可以用上很多没机会接触的新玩意。可能很多人没想到，这是我第一次用vue3和vite。

### 验证项目可行性
一个没有用户的产品是没有意义的，特别初次做产品，很多人会愁于宣传推广。没有用户意味着没有反馈，你不知道你做的事情是否偏离了市场需求，是否是为目标用户所喜爱。在这个流量为王的时代，酒香也怕巷子深，籍籍无名的产品要做推广真的举步维艰，要么靠钱，要么靠人脉，而很巧的是我刚好都没有。

开源也可以成为产品的优点之一，无形中为你产品增强了吸引力和竞争力。很多自媒体不一定愿意免费给粉丝介绍付费产品，但是一般都乐意推广开源软件。试想一个开源免费的产品用户都寥寥无几，那它商业化的意义又在哪呢？

Tiny RDM从第一个版本到至今，接受了好几个比较大的改动和调整，数据分段加载、单数据库切换、组合搜索筛选等，基本都是用户诚恳的建议，再加上我自己的思考后最终做出来的效果。

### 养成更良好的编码习惯
与以往常闭源项目“能跑就行”的观念不同，公开的源代码，完全裸露了代码风格和实现细节，会被千万程序员所看到、所学习、所修改，你也不希望你的“屎山”代码流传于世吧。所以作者会更在意内部架构是否健壮，注释量是否合理，文档是否详尽，逻辑实现是否可以更简洁，更会常常去思考这些问题能否改进，是否是时候开始重构了。

我也在自己项目中做了好几次影响范围很广的重构，每一次大动筋骨，都让我对项目整体架构梳理得更加清晰明了。

### 提供持续前进的推力
当你的项目越来越多人关注之后，在一声声的“大佬”声中，你开始迷失自我，开始尝试给自己一个目标或者心理暗示：你就是“大佬”或者你是要成为“大佬”的人。经过无数次版本迭代，你遇到了各种离奇古怪的问题，你开始不断学习并反复折腾和试错，或填平或跨过了一个又一个的坑。随着每次代码的提交，每个版本的发布，你已经鬼使神差离真正的“大佬”越来越近了。

热心的用户会给你提各种issue和pull request来帮忙完善你的代码实现和功能缺陷。也会有人因为从你的作品中得到了帮助或解决问题的灵感，而发自内心感谢你，给你更多的鼓励，甚至主动“请你喝杯咖啡”。这一切都是你持续创作持续输出的推动力，让你可以走得越来越远。

### 打磨你的工匠精神
程序员是个很难伺候的群体，他们对软件产品的要求极为挑剔苛刻，因为他们知道大致的实现方式和原理，他们有很多灵光的想法，他们也能给你接地气的建议。如果你做得不好，他们甚至可以亲自写一个取而代之。所以你要花更多心思打磨作品，界面更漂亮、资源占用更少、数据处理效率更高、系统兼容性更好、操作更简便、功能更齐全、迭代更迅速。

如果你能因此坚持下来，久而久之你也是个具备工匠精神的开发者了，你不但代码写得好，还是个会设计、会优化、会分析、会运营的多面手。

### 可以实现全球接轨
国内很多程序员，其实英文并不好，甚至对英文有一定的抗拒，更别说要给应用做英文版本，编写英文的使用手册了。其实这些担心大可不必，少了商业应用的心理负担，即使语法有错误也不会有人取笑你。老外会很乐意和耐心跟你交流，这完全是量身提供一个沉浸式的外语沟通体验。更何况随着AI的崛起，翻译辅助类的应用也如雨后出笋，善加使用就能得到质量不错的内容。我一个英语四级没过的人都敢这么玩，你又何惧之有呢？

Tiny RDM的项目README和官网以英文作为主要语言，甚至注释都是蹩脚的英文，为的就是有朝一日将它推向全球，让这个世界也能用上国人开发的软件。

---

除了以上说的几点外，其实还有很多关于开源社区的方向可以聊，比如你可以认识到一群志同道合的小伙伴，体验到全球合作所带来的效率提升，也会有更厉害的同行加入，不过很遗憾我还没经历过这些阶段，目前依然以独立开发的身份参与自己的开源项目，所以这里就不卖弄了。

总而言之，开源并非真的无“利”可图，也不是只有物质富足的人才可以参与。开源为当今信息科技行业的蓬勃发展起到了举足轻重的作用，每一个优秀项目的背后，都有一群默默付出的开发者，他们真的在改变世界，是个很值得尊敬的群体。
所以开源属实不易，今后如果遇到你认可的开源项目，请不要吝啬点一个Star~如果有机会，也邀请没有参与过开源的你们来体验一翻，我很期待你们更优秀的作品面世~

> 我是[Tiny RDM](https://redis.tinycraft.cc/zh/)的作者Lykin，目前在摸索开源和独立开发，如果你也对这些方面感兴趣，可以关注我微信公众号“独立开发记事簿”，不定期分享感悟心得和经验。期望共同进步，一起成长。