---
title: 程序员打工故事：每天跨城地铁通勤2小时我都在做啥
categories: 文章
date: 2024-04-14 14:41:34
tags:
    - 程序员
    - 生活
---
这是一个我一直想记录下来的话题。

曾经因为“机缘巧合”让我刚好在广州限购的条件内，然后阴差阳错上了佛山的车。于是我就和万千广佛候鸟一样，每个工作日都勤勤恳恳地在广州和佛山两个城市之间穿行。 

作为中年人在一天中能有一段连贯而又几乎不被打扰的时间是很珍贵的。下面我来盘点下自己是怎么利用这2小时的。

## 看新闻

一般情况下先打开的是新闻软件，我会大致浏览下当天的时事热点，了解这个世界的动向和国家的一些政策倾斜。什么房产，科技，汽车，娱乐我都会稍加关注。当然现在自媒体泛滥，很多为了流量也是毫无底线的，所以大家要注意甄别信息来源和真伪，防止被人乱带节奏。

不知道你们是不是和我一样，大多新闻就只是看个标题便直奔评论区，网友们的留言或者互杠都是一出出精彩的才艺表演，真是一天快乐的源泉。

## 阅读

读书时期我其实不怎么喜欢看书，因为长时间对着一大片文字真的很容易犯困。

不过手机网络时好时坏的环境下，我尝试选一些自己看得进去的书，慢慢发现好的书真的是精神食粮，是能够治愈你的焦虑，为你传道解惑的。

我不会给自己定某个固定周期一定要看多少本书，以此来显得自己是个博览群书的人。实际上你真的遇到对口的书，自己是会有贪婪读下去的欲望的。

我选择书籍的种类也没什么准则，主要是看最近遇到什么难题需要解决，或者对哪些事物产生了兴趣。比如我在开发Tiny RDM期间，需要更深入了解一些Redis不常用的功能，我会去看官方文档和相关的技术文章；在我持续改进Tiny RDM的时候，我又读了《小而美，持续盈利的经营法则》；而我需要尝试给Tiny RDM做一些推广获得用户的时候，我便去看了《增长黑客》；获得了一些用户之后，我找到了《1000个铁粉：打造个人品牌的底层逻辑》；而在我开始对项目产生迷茫和停滞的时候，《认知觉醒》和《认知驱动》又给我指引了方向和力量。

除了上面提到一些更像讲道理和方法论的书，我也会偶尔看看历史类，由于本职工作是做游戏开发，所以更偏向了解三国时期的历史。所谓乱世造英雄，越是混乱的环境，越能放大和突出个人能力。历史上不缺老来得志的人，以史为鉴让我面对中年这场危机又多了几分勇气。

最后对于网文小说我基本不看，主要还是篇幅都很长，容易上瘾。但并不代表我抵触它们，相反我会以动漫的方式进行观赏，这个下面讲到动漫环节再细说。

## 关注开源

作为一个程序员，更是一个开源项目作者，我也会时常关注近期冒出的新奇有趣的开源项目。

比较多的渠道是微信公众号文章，毕竟只要一个项目稍微有点潜力，就会被大家竞相推荐和介绍。Tiny RDM刚出来不久的时候，为了能得到一些做相关内容的公众号推荐，我关注了大量开源公众号，并逐个给他们发Tiny RDM的项目介绍。这后来也让我每天多了一个触达开源新秀项目的渠道，现在只要一打开订阅号消息，基本标题都是“\*k star，开源免费xxx推荐”之类的推送。

我也是一个喜欢收藏优秀开源项目的程序员，自己还有个私人Github账号，看到不错的项目时，都会毫不犹豫先点Star收藏。至于后面用不用得上，或者还记不记得收藏了这么一个项目，和大部分人一样，收藏=吃灰。

## 工作和项目卡壳的难题

平时工作和项目中遇到没法立马解决的问题，挤在地铁车厢的时候，可能会突然来灵感。解决问题的思路，或者可能绕过问题的骚操作，都有概率在这不经意间冒出来。

这种情况下我通常会立马记录到TODO和备忘录，如果是能够通过网络搜索来验证的点子，这时候会手机上查阅相关资料，并保留下相关的结果，方便去到公司或者回到家后能立马尝试这些方案。

所以有时被一些难题暂时卡住了，如果知道短时间内会找不到解决方案，我会留着到去搭地铁路上或者地铁车厢上再思考。这样可以防止长时间对着电脑而导致思维固化和转牛角尖，

## 写文章

有句话说，输出是最好的输入。很多你脑子里觉得清晰无比的想法，到你真正想写下来的时候，常常会无从下手。

相比写代码，我觉得写作更需要保持专注，确保逻辑清晰。因为代码只需要写的人看懂，或者只要程序员看懂即可，而文字面向的是更大范围的群体，如何把文字写得通俗易懂是门高深的学问。

我公众号文章大部分都是在地铁上用手机输入或者修正的，包括你正在读的这篇。通常我是在某时刻冒出个主题，然后先把大纲写出来，如果有灵感就顺着大纲写一两节，后续再逐步填充补全。

实际上写文章花费最多时间的还是文字校对，调整语法表达，替换词句这些无聊而繁琐，并且很耗时的工作，所以是挺适合地铁上操作的，毕竟应该没有比挤地铁发呆更无聊的了。

码字工具我用的是Obsidian，方便不同设备同步，手机写完，电脑上无缝刷新。为我跨设备写东西提供了极大便利。

## 刷动漫

像上面提到的看书写文章等，都是些跟工作和兴趣相关的，显然工作之余还持续投入到相关的领域进行输入输出是不切实际的，因此适当的娱乐总是必不可少的。这时候看剧和动漫就成了我的选择。

上面也提到了由于过于耗费时间我尽量不碰网文小说。不过这些精彩的爽文剧情岂能错过，所以我选择以刷动漫的方式来观赏。

如今国漫做得越来越好，大部分都很符合国人审美。其次无论是在更新的还是暂时季度完结的，集数都不会特别多，基本控制在20分钟内一集，所以就算真的刷到停不下来，还是能在可预测时间内结束观看。

曾经连续好几周在地铁把《不良人》从第一集刷到最新连载那集；最近同事推荐了第一季完结的《沧元图》，也被我下载下来塞手机上一口气消化完了；还有当前一直在追的《仙逆》《遮天》《完美世界》，都是周一三五下午饭好剧。

## 玩游戏

作为一个本职工作是游戏开发的程序员，手游也是通勤上必不可少的娱乐方式。不过鉴于地铁上普遍网络较差，非常影响玩的体验，只能尽量选择单机游戏或者弱联网的休闲类游戏。有段时间我抱着个switch在地铁上玩《塞尔达》和《火焰纹章》，时不时还会引来别人异样的目光，可能很多人没见过这么大部的“手机”吧。

如今逐渐患上了所谓的“赛博阳痿”，对很多换皮骗氪的游戏已经不再感兴趣了。也就偶尔会关注下新近热度较高的游戏，以职业的角度去了解下有哪些新奇的玩法和特点，方便今后工作上“借鉴学习”，仅此而已。

## 结语

单程1小时说多不多，即便是住在广州郊区，到市中心上班轻易也需要1小时左右；单程1小时说少也不少，每人每天就24小时，除去睡觉吃饭必要的大概8小时，在通勤上就耗费了可掌控时间的1/8了。这个时间只要利用得当，你也能做许多平时以“太忙了”和“太累了”为借口而不想去做的事情。

假以时日这个班可以不再“非上不可”，或者无班可上了，可能就再也没有这么长的通勤时间了，估计我会怀念这段每天基本固定且可掌控的2小时的。

那么在看这篇文章的你，不妨也分享下通勤时间上都在做的事情。