---
title: Tiny RDM1.1.13版本的那些事
date: 2024-05-24 15:09:21
tags:
    - Tiny RDM
    - 开源
---
### 关于更新内容

这个月断断续续为Tiny RDM修复了不少小问题，并为提高使用体验做了很多小改动。这里也大概列几点比较重要的：
#### 键浏览区增加不少快捷键
快捷按键确实是之前忽略的功能，继上次为命令行增加一些通用的快捷按键之后，这次开始给键浏览区也加入一些快捷按键，大概的按键如下。
```
上：切换到当前键视图中所选项的上一个临近项。
下：切换到当前键视图中所选项的下一个临近项。
左：如果当前所选项为层且展开状态，则折叠层；如果当前所选项为层且折叠状态，则切换到父级层节点。
右：如果当前所选项为层且折叠状态，则展开层；如果当前所选项为层且展开状态，则切换到当前层的第一个子节点；如果当前所选项为键，则切换到下一个同级节点；如果当前键节点为同级最后一个节点，则切换到其父级节点的下一个兄弟节点。
删除键：如果当前所选项为层，则执行前缀删除操作提示；如果当前所选项为键，则执行键删除操作提示。
Ctrl+C/Cmd+C：复制当前所选键名。
F5/Cmd+R：刷新当前所选键的内容。
```

这个我后面找个时间整理下全部快捷按键放到官网使用手册上。不过上面描述的上下左右按键还是比较抽象， 我想如果能做成视频介绍，应该对它的用法就很清晰了，这个功能手册视频也会排进计划。

#### 支持非标准JSON格式的显示
微信群里面有小伙伴使用了非标准的JSON格式（FastJSON），大概格式会像这样：
```json
{
  "@type": "com.ruoyi.common.core.domain.entity.SysDictData",
  "createBy": "admin",
  "default": false,
  "dictCode": 28L,
  "dictSort": 1L,
  "dictType": "sys_common_status",
  "dictValue": "0",
  "isDefault": "N",
  "listClass": "primary",
  "params": {
    "@type": "java.util.HashMap"
  },
  "status": "0"
}
```
这些文本在Go中使用内置方法格式化是识别不了的，所以会一直被认为是普通文本。后来我发现DevToys可以正常格式化这种内容，刚好它又是开源的，翻看了下代码，发现用到了https://github.com/ObuchiYuki/SwiftJSONFormatter 这个库，代码量不多实现原理也简单，于是果断将它转为Go版本。最终还是很好支持了这种类JSON结构的文本格式化显示。

#### HASH支持单字段刷新
这也是个被忽略的需求，我看了下其他相关的Redis GUI软件，也缺少这个功能。在HASH里面内容特别多的情况下（通常也导致了分批加载），每次如果只想实时查看某个字段的最新值，那么全局刷新确实是很费时的。

### 关于推广

五一前发布了B站首条Tiny RDM的介绍视频，到目前为止有4万播放了，作为第一次做视频，这个成绩我还是很满意的，后续也会尝试做一些Tiny RDM的使用指南相关视频。

后面计划再蹲一蹲BUG，继续完善下，差不多就开始尝试去海外的一些社区和平台宣传了。这是一个计划了很久的事情，也一直没有真正去做。但一直以来的想法还是希望Tiny RDM更完善点，少点小问题，才能给新用户更好的初次体验。不过其实这种想法如果放在商业软件上是不太正确的，商业独立软件提倡尽可能快推出市场来验证产品可行性，所以我感觉我在走一条大部分独立开发者不会走的路。

### 关于独立开发

最近在看的书是《思维的囚徒》，让我也开始思考写代码的意义是什么，独立开发的意义是什么，乃至程序员的意义是什么。这个思考我想等我有了答案的时候，再专门写一篇文章记录下来。如上面所说的，我在走的路大部分独立开发者都不走，做开源、企图寻求更好的实现方案、甚至还打算边做边公开记录。而正经的独立开发者现在早已加入到势不可挡的AI大潮中了。

实际上，我是希望我做的事情能实实在在给他人提供帮助和价值，而至于最终能挣多少钱，应该作为做好这个事情的反馈和奖赏。如果从这么一个角度来想的话，是不是它的意义开始显现了？有时候你急于想得到一样东西，反而越不容易得到。专注于事情本身，享受实施过程，目的不一定如你预期，但是这段旅程一定是有意义的。

今天就码字于此，共勉~
