---
title: Tiny RDM惯例更新，谈谈对它现状的一些思考和未来规划
categories: 文章
tags:
  - Tiny RDM
  - 开源
abbrlink: ce193b00
date: 2024-04-12 14:39:20
---
> 我是Lykin，一个热衷于折腾的跨端全栈独立开发者，目前在摸索和践行开源与独立开发。

`Tiny RDM`囤了不少issue，我只挑了些影响用户体验的问题来解决，最近掐指一算，也是时候发个新版本了。因为没有什么特别的更新，版本号选择继续维持在`1.1.x`。

这个版本我依然选择不增加新特性，虽然issue里面有不少功能需求。至于原因有以下几点：
## 开始对它不满意

- **对性能的不满意**。毕竟是基于Web的应用，在处理大量数据时性能上还是不尽人意。例如大量加载和删除Key，又或者导入导出海量数据时，这些非常消耗资源的操作，都有可能导致界面假死或者数据不同步的现象，对于深度使用的用户会有所影响的。

- **对资源占用的不满意**。在系统资源的消耗上，也会随着操作和使用时间增长，内存占用居高不下。或许是我用法上的不妥而导致的内存泄漏，或许是单个平台上Webview自身缺陷，具体原因不得而知，但这个内存占用和释放确实不好控制，也基本没法控制。

- **对兼容性的不满意**。令我没想到的是，很多用户的运行环境还是比较苛刻的。操作系统版本比较老，各种发行版Linux对它的挑战，额外下载安装Webview2 runtime的不便，以及Webkit兼容性问题导致白屏错位等等。

## 想让产品被更多需要的人看到

除了埋头写代码，我想把时间花更多点在宣传上。**让更多目标用户知道并使用`Tiny RDM`，然后给我反馈，是我目前更新这个项目的唯一动力**。

原计划起码要做个产品介绍视频，然后尝试发布到B站这样的视频平台。但由于没做过视频剪辑，导致这个计划拖延了挺久（人总是很抗拒超出自己舒适区的事情）。不过我现在已经想明白了，产品介绍视频不一定要打开即惊艳众人，还要外加炫酷的特效，有趣的解锁。**其实只要能把产品的特点清楚介绍出来，那就完成它的使命了。**

海外的推广也一直是我比较躲避的问题。独立开发发布到海外是目前国内开发者的大趋势，所以项目从代码到文档都是英文为主语言，就是为了方便全球推广。但英文沟通的不便利，以及海外用户喜欢泡哪些社区的不了解，让我迟迟还没着手去做。其次我总是强迫症发作，觉得应该把Tiny RDM做得再好一点，再少点BUG才好对外宣传。**实际上大可不必给自行设限，相比别人的MVP，`Tiny RDM`已经很完整了。**
## 考虑商业版本的事情

立项之初就是计划做个独立开发的商业产品。它选择开源为起点，真是一次非常棒的体验，让我连接了更多实际用户，拿到了很多实实在在的需求样本。虽然我自己也是目标用户，但最终发现大家的需求和对产品使用见解，还是和我有许多不重合的地方，也让我越来越习惯以用户的角度去思考。

**但是开源不应该等于免费，对于开发者来说，为爱发电真的很难持续长久**。要想产品不断更新迭代完善，需要保持长期热情，更需要源源不断的动力。从项目初期到现在我也思考了不少关于盈利方式，也经常和群里的小伙伴进行相关讨论，但最终还是没有什么好的定论。

**不过可以确定的是，目前仓库中的`Tiny RDM`以后还是开源免费，大家可以继续放心使用**。有问题仍然欢迎提issue，虽然我的代码提交放缓了，但是我是个典型有强迫症的人，容不得自己的产品有致命缺陷的存在。

目前初步想法，商业版本打算重写一个新的内存数据库工具，除了移植`Tiny RDM`原有功能，还会增加更多特色功能，顺便把上面所列出不满意而当下一时半会无法解决的问题，尽所能一并解决掉。至于用什么来重写，以开源还是闭源方式等各种具体细节，尚在调研和思考阶段。

---

不知不觉说了不少，以上是对当前现状的一些记录和思考，也算是对近期有点迷茫和停滞的自己来一次直面内心的对话。

最后如果你有任何想法和建议，欢迎随时交流碰撞。有不了解我和`Tiny RDM`的读者，也可以关注微信公众号“`独立开发记事簿`”，或者到项目官网[redis.tinycraft.cc/zh/](https://redis.tinycraft.cc/zh/)逛逛。
