---
title: 独立开发者们，请在AI的浪潮中保持初心
categories: 文章
tags:
  - 独立开发
  - 开发感悟
  - 人工智能
abbrlink: f9b2b2a3
date: 2025-03-14 09:00:00
---
当DeepSeek以亲民的方式触达到国内互联网平民用户，大家算是见识到了人工智能所带来的威力和震撼。对于AI的使用和讨论也达到了前所未有的热度，大量类似《\*\*已全面接入DeepSeek》、《我问DeepSeek\*\*问题》、《我用DeepSeek花费\*小时开发了\*\*应用》的文章和视频喷涌而出。媒体的大肆宣传，以及吃瓜群众天马行空的预测和渲染，很多人已经开始恐慌，不久的将来我们的工作是否会被AI所替代。

而作为一个程序员和独立开发者，我想从其他的视角去看待AI，该如何保持初心，应对这波来势汹汹的浪潮，或者说焦虑。


### 请深入把控自己的项目

现在编写一个简单的小工具，似乎不再有“可惜我不会某种编程语言”的担忧。把需求告诉AI，几秒钟你就能拿到较为满意的成果。这种方式甚至让不太熟悉代码的人群，也能迅速跳过痛苦的新手探索期做出不错的东西来。

而鉴于当前的发展瓶颈，在提供有限上下文的情况下，它的能力也局限在编写小型软件。随着整个项目的迭代越发复杂，要准确描述一个与中大型项目相关的需求或问题，并不是三言两语或者几个代码片段就能说清道明，且能让机器准确理解的。

如果项目所有者对整体架构缺乏思考和理解，没有提前规划和预留尽可能多的可扩展空间，就企图盲目通过AI来完成当下需求，无异于不停为项目埋下灾难的种子。AI可以在一定程度上提高效率，给开发者更多启迪，但它并不能替代开发者对项目全局的把控与深度规划。


### 请保留自主解决问题的能力

ChatGPT刚出来之际，无数程序员对这种更智能高端的查询资料方式拍案叫绝，从此不再需要为一个记忆模糊的排序算法而绞尽脑汁，也不必在浩瀚的搜索引擎中苦苦翻查，更不用在各个网站博客上东拼西凑出一段满是漏洞的代码。

这无疑也让那些不喜欢思考的程序员提供了更多放弃动脑子的理由，他们面对问题时的态度，从“我该如何解决这个问题”，转换成了“我该如何描述这个问题”，毕竟构思如何提问远比深入挖掘探索问题的实质答案来得轻松。而这种一遍遍对思考方式的转换，只会加深你对AI的依赖，让你遇到任何问题时，都只希望通过AI来寻求答案。想象一下，如果某天AI服务因故障而无法及时响应，或者它实在无法提供令你满意的答案，估计只能焦急地转头去尝试其他类似的AI替代工具了。

这种思考方式的转变，潜移默化中削弱了我们自主解决问题的能力。长此以往，我们可能会逐渐丧失对问题本质的洞察力，以及所有通过实践累积经验的机会。


### 请保持质疑的态度

你可以通过引导轻易地让AI指鹿为马，这看起来是个很有趣的事情，但对于严谨的工程项目来说，就一点都不好玩了。如果你没有任何主见，或者对自己所提的问题仅有浅显的理解，很可能会被这些无中生有的回答所迷惑和误导。

人总有先入为主的倾向，特别是在初次接触未知领域的错误知识时，很容易选择相信它是“权威”的。这种对新事物的理解和认识一旦有所偏离，就容易形成固定的认知偏差和误解。即使往后发现了问题，也需要花费更多精力和时间去纠正错误的理解和记忆。

不迷信从AI得来的答案，时刻保持质疑。要得到更为准确和权威的知识，你需要尝试使用以下方式：
- 从不同角度对AI进行提问。
- 使用不同的AI模型提问相同的问题。
- 根据所得线索从更为专业的网站和书籍中寻找答案。

要想得到一份具有确定性的知识，仍然需要花费大量的精力和判断力，或者说也因为有了如今更智能便捷的检索方式，过度依赖它反而让求知探索变得更加复杂了。


### 请把开发视为创意性工作

传统程序员和独立开发者还是有所区别，前者出于被自身周围环境的影响，以近似计工时的方式工作，普遍把脑力劳动做成了体力劳动。而后者同时需要分散精力去关注市场，追求差异化竞争，寻求产品在功能和体验上的创新和改进，尝试找到细分领域的受众。

如果说要和AI比试引经据典，它集合从古至今所有的生产资料，人类必定输得心服口服。不妨尝试让它做创意类别的工作，显然能看出它只是一个秀逗的“缝合怪”。所以请不要让它给你的APP起个惊艳的名字，或者为《英雄联盟》设计一个英雄技能，更不要让它给你做一道人类历史上从未出现过的料理。

将编程项目视为创意性工作，而不是当成体力劳作，是作为独立开发者最后的尊严。通过生产大量重复应用企图占有市场和快速试错的投机主义者，于我而言不算真正的独立开发者，因为他们缺少了独立开发者最不应该丢失的有趣灵魂。

独立开发者不需要学富五车，也不需要比拼脑力，灵光的点子更为重要。用积极的眼光去细细观察和感受周围一切，灵感总会乍现，让AI望尘莫及。


### 请别在关键时刻别偷懒

很多人甚至连阅读都开始依靠AI生成大纲，美其名曰节省宝贵时间和提高阅读效率。却把大量时间花费在快餐式文章，短视频、微博、朋友圈等信息载体上，稍微长一点的文字已经无法耐心吸收。

科技的发展是为了提高工作效率，但并不是所有事情都应被当作任务，以期望快速完成就能有所成果。方便面的出现仅仅为了应付偶尔的不便烹饪，而每顿都只靠它充饥的话，久而久之便会导致身体上的营养不良。同样的，行为上的长期偷懒，也必然会造成思想上的贫瘠匮乏，对于这个世界的理解容易以偏概全，失之偏颇。

习惯了快餐式的信息投喂之后，很多人开始没有耐心去读完哪怕几百字的短篇文字，或者看完一部完整的影片。而AI应用也迎合众人的喜好，陆续推出各式各样的相关应用：总结长文字，总结使用文档，总结一期播客，甚至总结一部典籍。这些总结本应该由阅读（收听）者亲自细细品味，内化于心，而后形成融合自身经历的独特观点和思想。如今却经由AI做了一层无情的过滤，而使用者却沾沾自喜，以为自己已经博览群书，只不过是自欺欺人的假象。

浓缩后不一定就是精华，也可能大部分精华都流失了，在不该偷懒的时候，切勿掩耳盗铃。


### 请坚定自身的产品定位

现在的独立开发者做产品都想着往AI方向靠拢，生怕错过了这个时代红利。每天在Product Hunt的首页上，起码有一半应用带有“Artificial Intelligence”标签，真可谓百家争鸣。但大部分开发者既没有模型训练和调优的能力，也没有提供运算服务器的财力，能做且仅能做的基本就是调用API，实际成果也都大同小异：对话问答，文本大纲，写作润色，视频总结，数据汇总等等。也许最终确实会有脱颖而出的产品一夜成名，但是抱着这种微乎其微暴富的心态，终归难以长期专注于产品优化与打磨。

这里涉及到对独立开发者的产品定位问题，尽管AI是当下热门，它看起来满是机会，它能够自带流量，却不一定是开发者所**喜欢**和**擅长**的领域。个人开发者在项目可行性分析阶段，就该在市场需要基础上，同时结合自身实际情况，千万不要只为了和AI沾上边而东施效颦，缺乏开发者个人理解的产品，并不能在这个内卷的市场中建立起足够的竞争力。

成熟稳定的产品借助AI增强丰富功能，是锦上添花；而完全依靠AI为核心的产品，对独立开发者而言往往难以雪中送炭。毕竟独立个体资源极为有限，更应聚焦于垂直细分且竞争较小的领域，持续深耕。

除非你的专业对口且兴趣使然，否则请不要盲目跟风“ALL IN AI”。不要因为每次想要追随刮来的风口，而变成那只下山一趟最终还是空手而归的小猴子。


### Fin

AI已然成为众多开发者的效率倍乘器，分担了大量重复性工作，也对传统的开发模式造成或多或少的威胁，但我们并非只能被动等着这把达摩克利斯之剑从头顶落下。

有群友担忧道：“程序员被取代的脚步越来越快了”，而我回复到：“还不够快，不及程序员贩卖焦虑的脚步”。人类制作出了更强大的工具来服务自己，却害怕被这些工具所替代，这是多么矛盾和荒谬的担忧。汽车被制造出来一百多年，可以把人类带到更远的地方，却始终无法完全代替双腿进行上楼、爬山、跳跃或者其他依靠双腿的活动，而它至今仍然需要通过人脚来操控前进和刹车。

时至今日，公元2025年，还没有任何所谓的“硅基生物”能取代你，只有你的好逸恶劳会让自己停滞不前，可爱的开发者们，请不要忘记自己写代码做产品的初心，也别放弃独立思考，放弃学习，放弃精进。

愿你的创意成果在这个浮躁的社会依然能够闪闪发光。

共勉。
