---
title: 降低对未知的恐惧，才是缓解焦虑的良药
categories: 文章
tags:
  - 中年思考
  - 感悟
abbrlink: 382fe8bd
date: 2024-09-06 15:14:27
---
不知从何时起，无论是网络上还是生活中，开始流行传播降薪裁员、工作不好找、学历贬值、房价回落等各种贩卖焦虑的信息。正所谓好事不出门，坏事传千里，尤其是如今网络四通八达，这些消极情绪更是铺天盖地如过境蝗虫。

当贩卖焦虑成为主旋律，所有人均对未来普遍持消极态度时，如果你比其他人更能认清焦虑本身，也许应面对它时可以更加从容，甚至成为你“绝地反击”的机会。

所有焦虑其实都来自于对未来不确定性的恐惧，降低不确定性，才是缓解焦虑的良药。刚好我最近也在思考这个问题，该如何降低这些不确定性。

### 发现事物循环的规律

事物发展看起来是不断向前不可逆，实际上它们依然有着循回往复的规律。每天24小时周而复始，一年四季反复更替，人类生命生生不息的延续，经济走向的跌宕起伏，甚至连应用程序能保持运作都是始于一个死循环。

人人都经历过的学习考试，就是一个不断往错题本反复加入和消除的过程。丢分项减少了，高分自然十拿九稳。

又譬如开发软件项目，也是一个不断增加新功能、发现BUG、修复BUG的版本迭代过程。软件趋于稳定且功能完备，有口皆碑也是早晚的事。

当然以上说到的都是良性循环，自然它就有恶性的一面。作为职场打工人，最常见的例子便是如下情况，因为工资太低故而工作得过且过，因为得过且过技能和经验无法有效提升，因为技能没有提升即便换了公司工资依然变化不大。他们常常调侃自己为“牛马”，“牛马”也的确是在恶性循环中养成的。

当能认清自己所处的循环，你就可以动用选择的权利。

### 预估循环周期

一旦你正在做或者决定做的事情遵循循环规律，那么你还需要能预估它的周期。

一如知道股市会在涨升期和下跌期之间反复变动的规律，如果不能在熊市来临之前全身而退，那么最终还是会沦为“韭菜”。它常常受到诸如经济、时事、政治、舆论等多方面的影响，由此可见一个貌似只是简单做“低吸高抛”的游戏，仍然需要关注各个和它看起来不太相关的领域。

绝大部分人都没能力评估出大致周期，包括我自己。提高学识和认知，是能够增加评估的准确性的。当我们无法向前推演，可以试图回顾过往，借用前人的经验和智慧，同样能大幅减少试错成本和代价。既然周期并不一定是基于时间，那必然是有更多其他因素所影响，找到越多关联的因素，评估就越接近真实。

当对行动有了预估周期，你便有了见机行事的淡定。

### 注重学识积累

万事万物始终在变化，唯一不变的只有变化本身。而注重积累就是不断升级自己，拥抱变化的过程。

读书是积累知识的一个重要途径，每本好书即是高手对读者的一番深入交流，而普通人在现实生活中极少有这样的高人给你指点迷津。所以读书已经是最廉价，最平民化触达知识的途径了。

但是仅仅积累知识是不够的，让它成为学识才是重点。

知识和学识的区别在于，知识是可以批量灌输强行植入的，而学识必然需要经过对知识的理解、内化和应用，成为自身的体系和能力。

从之前的例子能看到，你的已知面越广，越能发现规律，窥见周期。只有知识积累足够多，才能将它们连点成线，成面，乃至成体，最终为己所用。

当积累了足够的学识，你已经有能力思考如何顺势而为。

### 任何时候不要All IN

在赌桌上的人都知道，唯有手中始终留有筹码，才能一直玩下去，即使知道下一把赢的概率极大，都不要ALL IN。

首先赌注太大，你需要承受的压力就越大。除了部分只能一次定输赢的局（例如高考）没得选以外，很多挑战是可以屡败屡战的。压力越多，越容易头脑不清醒，做出更不清醒行为而不自知。

其次世事无绝对，总会有你算不准的方面。给自己预留容错空间，相当于为它投保险。保险这个东西，用不上时一点作用都没有，一旦需要动用你必然感谢当初明智的自己。

单拿独立开发这个领域，就有不少例子。能把独立应用和游戏做成的，往往不是那些没有收入来源，裸辞在家孤注一掷的开发者，反而是在职或在校期间就开始启动的探索者。他们不断尝试，直到自己某个产品有了起色，收入开始得以满足日常支出，才会考虑全力以赴投入产出。

当知道大不了可以从头再来，你就有作决定的底气。

### 相信自己

如果你觉得自己做的事情是对的，那它就是对的。

若你应对未知犹豫不决没法做出选择时，理应追随自己本心，因为面对自己做的选择往往更坚定。其实没有人比你更清楚自己的境况，而脱离附加条件的建议往往都是片面的，指望完全复制他人成功的路径也是不靠谱的。

相信自己的决定，假如它不能给你带来预期的成果，一定会给你一个终身难忘的教训。谁让你的认知和能力不足以处理这件事呢，那就只能认了。更重要的是往回复盘找到它的规律和周期，然后等至下一轮卷土重来。

当能够承担自己选择所带来的风险，你便拥有了向死而生的勇气。

### Fin

从找到规律，理解规律，到循序规律，然后保持在场，最后就是相信自己。倘若你面前的未知能够一一变成已知或者可知，也许你的焦虑就能更少一些。

**焦虑无法完全消除，它只能缓解，所以我们应该学会与它和睦相处。适当的焦虑，应该成为你前行的动力，而不是阻碍。**

共勉～
